---
title: 分数的故事1：—农夫的羊如何分配？
date: 2016-06-14 18:14:11
tags: 分数
category: 趣味拓展
---

### 分数是什么
分数在课本上有详细的定义。这里只是谈谈字面的含义，从名称上来看，`分数`就是把数分开了，分成至少两部分了，按照习惯会将其写成上下形式，如 $\frac{a}{b}$ ，在其中间的线呢就叫分数线了。所以分数本身并不神秘，但是这种形式化的表现方式从概念上将自然数的范围放大至有理数了，同时因为这种形式的产生也会产生很多奇妙的概念。

### 分数的小故事：农夫的羊如何分配？
<!-- more -->
一位农夫养有17只羊，过世前把他的三个孩子叫到床前，说：“我这一辈子也没留下多少东西，有价值的就是家里这17只羊，老大跟我时间最久，分这些羊的一半吧；老二呢，也跟我忙的时间不短，就分这些羊的三分之一；老三最小，跟我时间最短，就分这些羊的九分之一吧。”说完就闭上了眼。等农夫的后事安排好以后，三兄弟就准备按老人的遗嘱来分羊了，可是该如何分呢？

------------

### 解决方案：
当这三位兄弟为难的时候，有人建议将一只羊杀死再分，可是如何杀又是为难的事情，正在这时，邻居家的一个小孩子过来了，说他可以帮他们分羊。大家很惊讶他是如何做到的。他从自已家里牵来一只羊，说：“按18只羊来分吧。老大呢，分$\frac{1}{2}$，不够9只，分9只吧。”说完让老大领走9只，老大很高兴，觉得自己占了便宜。接着小孩又说：“老二呢，分$\frac{1}{3}$，不够6只，领走6只吧。”老二也觉得自己占了便宜，很高兴地把羊领走了。小孩接着说：“老三呢，分$\frac{1}{9}$，不够2只，领走2只吧。”老三也很开心，毕竟自己也占了便宜。结果呢，三兄弟走后，小孩旁边还剩一只羊，正是他刚才牵来的那只。

{% cq %} **为什么会这样呢？** {% endcq %}

>让我们来看一下：
$$
  \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + \frac{1}{9} = \frac{9}{18} + \frac{6}{18} + \frac{2}{18} = \frac{9+6+2}{18} = \frac{17}{18} \lt 1
$$
这说明了按照农夫本来的分配比例而言，三兄弟是无法分完17只羊的，因为他们三位如果严格按照比例计算的话，只能拿走这17只羊的 $\frac{17}{18}$，应该还余下
$$
  17 \times (1-\frac{17}{18}) = 17 \times \frac{1}{18} = \frac{17}{18}
$$
只羊，但是因为他们各自分配比例的和正好是 $\frac{17}{18}$，所以聪明的小孩借助自已一只羊做为总和来分配，实事上只是将余下的 $\frac{17}{18}$ 只羊同时又按各自所得比例再分了一次，使得不用再杀羊了。而这隐含的二次分配终于使得三兄弟各自能够领完自己所应得的羊的同时还感觉占了便宜。由此可见分数的奥妙所在。

### 进一步的思索
从上面的分析，可以看出分数的一些奇妙的特点，由此产生一些联想，即类似的题目我们自己可以去设计吗？答案是肯定的。比如：

另一位农夫养有19头牛，他同样有三个孩子，也是临终前将三个孩子叫到床前，说：“我这一辈子也没留下多少东西，有价值的就是家里这19头牛，老大跟我最久，分这些年的一半吧；老二呢，分这些牛的四分之一，老三分这些牛的五分之一”。说完闭眼。后事处理完毕，三个孩子又该如何分这些牛呢？

>让我们再来看一下：
$$
   \frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{5} = \frac{10}{20} + \frac{5}{20} + \frac{4}{20} = \frac{10+5+4}{20} = \frac{19}{20} \lt 1
$$
这说明了按照第二位农夫本来的分配比例而言，三兄弟是无法分完19头牛的，因为他们三位如果严格按照比例计算的话，只能拿走这19头牛的 $\frac{19}{20}$，应该还余下
$$
  19 \times (1-\frac{19}{20}) = 19 \times \frac{1}{20} = \frac{19}{20}
$$
只羊，但是因为他们各自分配比例的和正好是 $\frac{19}{20}$，所以如果能借助另外一头牛做为总和来分配，事实上只是将余下的 $\frac{19}{20}$ 头牛同时又按各自所得比例再分了一次，使得不用再杀牛也可以完成整数分配。这隐含的二次分配同样会使三个孩子各自能够领完自己所应得的牛的同时还感觉占了便宜。

### 寻找规律
那么我们设计类似题目的方法和规律又是什么呢？仔细观察两个题目便会发现，无论是 17 也好，或者 19 也好，它们再 **加上 1 的值都至少拥有三个不为1的因数，这些因数中恰会有3个因数的的和正好比该数本身小1**。比如18的不为1的因子有2、3、6、9等，其中 $2+6+9=17=18-1$，则可取 $\frac{2}{18}$， $\frac{6}{18}$， $\frac{9}{18}$即可做为要分配的比例；20的不为 1 的因子有 2、4、5、10等，其中 $4+5+10=19=20-1$，则可取 $\frac{4}{20}$， $\frac{5}{20}$， $\frac{10}{20}$即可做为要分配的比例。了解了这个规律，是不是很容易编写这样有趣的小故事呢？

**版权所有，欢迎转载，转载请注明出处**。
