---
title: 分数的故事2：金币有多少？
date: 2016-06-25 15:43:30
tags: 分数
category: 趣味拓展
---
### 故事
这是关于数学家斐波那契的故事。说的是由于斐波那契非常有才华，所以当时的国王就将他召进宫里要考考他，当他来到宫殿里后，国王给他连出了两道题目，他都答对了，国王很高兴，就告诉斐波那契，还有一道题目是关于金币的题目，如果回答对了，就会将相应数目的金币赠送给他。
<!-- more -->

题目是这样的：有三位兄弟共有一箱金币，老大拥有其中的 $\frac{1}{2}$，老二拥有其中的 $\frac{1}{3}$，老三拥有其中的 $\frac{1}{6}$。 现在有个关于他们三兄弟的小游戏，首先将三兄弟叫到这箱金币前，打开箱子，让他们各自 **随意取金币** 直到将箱子里的金币取完；然后让老大将他取得金币的 $\frac{1}{2}$ 放回箱子，老二将他取得金币的 $\frac{1}{3}$ 放回箱子，老三将他取得金币的 $\frac{1}{6}$ 放回箱子；最后将箱里子的金币三等份，每人分一份。结果呢，他们三兄弟惊奇地发现，他们各自手里的金币数正好就是原来箱里中他们本来就拥有的数目。要问的是箱子里原来最少有多少枚金币？而第一次取金币时，三兄弟各自取了多少枚？

### 解法
这道关于金币的题目是由三个步骤组成的，即 `取———放———分` 组成，这里先用列方程的方法来解决。
设第一次三兄弟随意取金币时，老大取了 $x$ 个，老二取了 $y$ 个，老三取了 $z$ 个，箱子里共有 $m$ 个金币。
则依照题意列出如下方程组：
$$
\begin{cases}
x+y+z=m; \\\
\frac{\frac{x}{2} + \frac{x}{3} + \frac{z}{6}}{3} + \frac{x}{2} = \frac{m}{2}; \\\
\frac{\frac{x}{2} + \frac{x}{3} + \frac{z}{6}}{3} + \frac{2y}{3} = \frac{m}{3};  \\\
\frac{\frac{x}{2} + \frac{x}{3} + \frac{z}{6}}{3} + \frac{5y}{6} = \frac{m}{6}; \\\
\end{cases}
$$
这是一个四元一次方程组，有四个方程，先将其通分、化简后得：
$$
\begin{cases}
x+y+z=m; \\\
12x+2y+z=9m; \\\
3x+14y+z=6m;  \\\
3x+2y+16z=3m; \\\
\end{cases}
$$
检查上式的行列式发现：
$$
\left|\begin{array}{cc}
1 & 1 & 1 & -1 \\\
12 & 2 & 1 & -9 \\\
3 & 14 & 1 & -6 \\\
3 & 2 & 16 & -3 \\\
\end{array}\right|=0
$$
则该方程组存在无数解，由于金币本身只能是整数，故要选取的是其最小正整数解。经过对方程组化简后，得到如下方程组：
$$
\begin{cases}
x+y+z=m; \\\
11x+y=8m; \\\
47x=33m; \\\
\end{cases}
$$
从上式第三个方程可选择 $m=47,x=33$，而后根据第1、2个方程解出 $y=13,z=1$，这是其最小正整数解，但是考虑到题目中说三兄弟在取得金币后有放的动作，那么老三手里不可能只有1个硬币，当时手里至少应该有6个硬币（**想一想为什么？**），所以最后的答案应该是将最小正整数解均乘以6，即 `箱子里最少应该有282个硬币，第一次随意取时老大取了198个，老二取了78个，老三只取了6个。`

### 进一步思考
这道题目除了这个解法外还有别的解法吗？请同学们想一想：*是否可以用图形来解呢，如果用图形来解，那么答案的形状会是什么呢？*

**版权所有，欢迎转载，转载请注明出处**。
