---
title: 风火轮魔方的层先法
date: 2016-08-12 12:30:52
tags: 魔方
category: 趣味拓展
---
### 简述
利用`层先法`来将三阶魔方复原，相对于`角先法`而言，所记忆的公式要多一些，但是在同样熟练的情况下，层先法会速度较快一点。主要原因是其较多的公式省去了角先法中很多基础的变换。
<!-- more -->

在陪孩子玩的过程中，先后一起学习了四阶、五阶魔方，其都是利用了降阶为三阶的方法来复原魔方。除却四阶中的两种特殊的换棱和翻棱情况外，其余的都没有什么特别的了。在进一步玩这些魔方后，就想试试异形魔方，首先入手的是金字塔魔方，练习了之后，感觉这种比较简单，反思其原理是由于其为四轴变换，变换的种类少所以就容易学习；之后又接触了镜面魔方，这种稍有些难度，但是熟悉后就会发现其与三阶普通的魔方没有什么太多的区别，只是利用各个角块棱块的大小替换了普通魔方中的颜色，没有太难的地方。之后又陪孩子练习了斜转魔方，该种魔方同金字塔魔方有相似之处，需要注意的是在上面两个面恢复之后，对于剩下的四个面的恢复主要是利用了一个公式，该公式的作用是将前上后三个面顺时针方向交换（做此公式需要将已经做好的两个面分置左右），这一点是要注意的，该公式也是很简单，分别对正前方的右顶点、左顶点做上下斜转即可。之后又练习了风火轮魔方。

### 风火轮魔方的恢复
风火轮魔方本身是三阶的一种，但是其形式是将普通的三阶魔方中每个面的横竖切割变形为沿对角平行交叉切割，这样所造成的结果是其每个面同样变成了9份，但大小却不一样，而且每条正方形边上的棱却只被分成2份，这是与普通三阶最大的区别，也正是由于这种切割方式，使得该种魔方不能完全利用普通三阶魔方的公式来复原，下面简单记述一下需要注意的步骤：

1、对于做底面十字，要注意的是中层块的方向，因为如果以三阶一看该魔方的话，只有将该魔方顺时旋转45度时才可以，这就使得中层中心块不再是象普通魔方那样四个方向都一样，这种魔方各中心块都是有方向性的，这就需要在做底十字时，需要将底棱块与中心块转的方向一致才正确。
2、恢复底面四个角块，这个很容易，可以用左上右下的方式将其调整到位，这个公式不会改变各中心块的方向。
3、恢复中层：在层先法中，中层的块恢复有三个公式可用，其中两个可将顶面棱块调整到中层角位置，但是在风火轮魔方中，这两个公式中只有一个可用，但这一个公式有可能只将顶面棱块调到位置对，但还需要将其用第三个公式翻转，可使用将顶层调到中层的公式为：`URU'R'U'F'UF`，之后调整方向的公式为：`RU2R'URU2R'UF'U'F`。
4、做顶面十字公式不变：`FRUR'U'F'`。最多可做3次即可将顶面做出含十字的图形。
5、恢复顶面，这个需要用到两个公式，层先法的公式在这里不会改变下面两层，这两个公式分别是：`R'U2RUR'UR`和`U'RU'2R'U'RU'R'`。
6、在步骤5结束后，顶面颜色全部恢复，但是有可能棱和角块都不对，首先要解决的是棱，需要注意的是这里说的棱即是和做底面十字时对应的棱。这时需要重复做步骤5的两个公式，这两个公式成对做，每做一次可将左面和后面的棱块位置交换，这样直到将四个棱块调整到位即可。
7、在调整好顶面棱块位置后，有可能出现四条边上四个角块位置均不对，这时要用层先法中恢复角块的公式：`RB'RF2R'BRF2R2`，该公式可将左面、前面、右面三个方向的角块依将交替，而后面的面是不会变的，重复这个公式直到成功。

### 需要注意
重点要注意的是：角先法中在恢复风火轮顶面的换棱公式不能使用，层先法中恢复顶面棱的两个公式也无法使用。

**版权所有，欢迎转载，转载请注明出处**。
